普通模式（Normal）
1.  u  撤销  
    U   一次撤销对一行的全部操作

2.  ctrl-r 或 ctrl-y 重做（对撤销的撤销）

3.  i  在当前光标之前插入    I  在行首插入
    a  在当前光标之后插入    A  在行尾插入
    o  在当前行下方新开辟一行并进入编辑模式   O  在当前行上方新开辟一行并进入编辑模式
    s  删除当前光标字符，并进入插入模式       S  删除当前行，并进入插入模式

4.  w  光标移动到下一个单词的首字符上  W
    b  光标移动到上一个单词的首字符上  B
    e  光标移动到下一个单词的尾字符上  E
    ge 光标移动到上一个单词的尾字符上

5.  ^   将光标移动到当前行的第一个非空白字符上
    $   将光标移动到当前行行尾   2$  将光标移动到下一行的行尾
    0   将光标移动到当前行的第一个字符上

6.  fx  将光标移动到当前行字符x的位置上（向右搜索） 
    Fx                                 （向左搜索）
    tx  将光标移动到当前行字符x的前一个位置上（向右搜索）  
    Tx 
    注 : 这四个命令可以用";"来重复，","也是重复，但方向相反

7.  %  在匹配的括号之间移动
    (  段首  
    )  段尾
    {  上一个空行位置 
    }  下一个空行的位置

8.  gg  跳转到第一行
    G   跳转到最后一行
    ngg 或 nG  跳转到指定行

9.  H  当前屏幕的顶端的非空白字符位置
    M  当前屏幕的中间的非空白字符位置
    L  当前屏幕的底部的非空白字符位置

10.  ctrl-g  显示了你正在编辑的文件名, 当前光标所在行的行号, 总的行数，以及当前行所在文件中的百分比和当前光标所在的列的信息。

11.  ctrl-d  向前滚动滚动半屏
     ctrl-u  向后滚动滚动半屏
     
     ctrl-y  向前滚动一行
     ctrl-e  向后滚动一行
     
     ctrl-f  向前滚动一整屏
     ctrl-b  向后滚动一整屏
     

12.  zz  将当前行置为屏幕正中央
     zt  将当前行置为屏幕顶端
     zb  将当前行置为屏幕底端


13.  /\<string\>  查找独立的单词
     /string  从前往后搜索字符串
     ?string  从后往前搜索字符串

     # 或 * 或 gd 查找光标所在的单词
     g# 或 g*  能匹配到包含该单词的word

     n  查找下一个
     N  查找上一个 
   
     去除高亮显示 :nohlsearch
 

14.  ctrl-o  跳转到光标上次停置的位置
     ctrl-i  跳转到光标后来停置的位置
     ``  在两点之间来回跳转

15.  ma  将当前光标下的位置名之为标记"a"
     `a  移动到a位置
     'a  移动到a位置所在的行的行首

16.  dd  删除当前行  ndd 删除n行
     dw  删除一个单词   d4w  删除4个单词
     d^  删除到行首
     d$  删除到行尾
     dG  删除当前行至文件尾的内容
     dgg 删除当前行至文件头的内容

     dfa  删除光标位置到字符a位置的之间的内容(重要)
   
17.  x  删除当前光标下的字符(dl)
     X  删除当前光标左边的字符(dh)
     D  删除自当前光标至行尾的内容(d$)
     C  修改到行尾的内容(c$)
     s  修改一个字符(cl)
     S  修改一整行(cc)

18.  r  替换单个字符
     R  替换多个字符

19.  .  重复命令(重要)

20.  v  进入Visual模式
     V  选择多行 
     o  让光标置于被选中文本的另一头
     注 ： 选中后按y复制，按d删除
 
21.  选择光标所在的单词：viw  vaw
     复制光标所在的单词：yiw  yaw
     删除光标所在的单词：diw  daw
     在VIM中用iw或者aw表示一个单词，两者稍有区别。aw包含了单词后面的空格，iw不包括单词后的空格
     (替换单词：先yiw复制单词或diw剪切单词，viw选中要替换单词，p粘贴)

22.  ~  改变当前光标下字符的大小写, 并将光标移至下一个字符.
     guu  当前行字母全部改为小写
     gUU  当前行字母全部改为大写
     gUiw  将当前光标下的单词改为大写。
     guiw  将当前光标下的单词改为小写。
     g~~  大写变小写, 小写变大写

23.  >>  向右缩进
     <<  向左缩进

24.  CTRL-W 切换窗口

25.  J  连接两行
     gJ  会保留那些前导空白和后辍空白

26.  zf  创建折行     
     zn  禁用一个折行  zN来恢复  zi命令则可以在两者之间切换 
     zr  打开多层嵌套的折行
     zm  关闭多层嵌套的折行    

     zo  打开折行  
     zc  关闭折叠 
     zn  打开所有折叠,同zR
     zN  关闭所有折叠,同zM

27.   '.  移动光标到上一次的修改行
      `.  它移动光标到上一次的修改点
      ''  移动光标到上一个标记处, 比如用gd,*等查找到某个单词后, 再输入此命令则回到上次停留的位置

28. ctrl-6  在文件之间跳转



编辑模式（Insert）
1.  ctrl-t  向右缩进
    ctrl-d  向左缩进

2.  ctrl-o  进入命令模式，执行一条命令后进入Insert模式
    ctrl-c  进入命令模式
    ctrl-[  进入命令模式

3.  ctrl-j ctrl-m  回车

4. ctrl-x  ctrl-o 自动补全
   ctrl-x  ctrl-n
   ctrl-x  ctrl-k 使用字典


命令模式（Command）
1.  :%s/\<four\>/4/g  "%"这个范围意为对所有行执行该命令. "g"标志则指示替换操作将一行中所有出现的目标字串都进行替换,若无g则只替换第一个.

    :%s/\<four\>/4/gc  "c"标志可以让每个目标被替换之前询问你的意见

2. :,10d 删除光标所在行到第10行的之间的内容
   :1,d  删除第一行到光标所在行之间的内容
   d , y , < , >

3.  sp  横向分割窗口
    vsp  纵向分割窗口

4.  set diff  比较两个文件


可视模式（Visual）


高效编辑
    iw 光标在单词之间，则操作单词之间的内容
    i' 光标在''之间，则操作''之间的内容
    i" 光标在""之间，则操作""之间的内容
    i( 光标在()之间，则操作()之间的内容
    i[ 光标在[]之间，则操作[]之间的内容
    i{ 光标在{}之间，则操作{}之间的内容
    以上五种可以和d、c、y、v自由组合搭配，效率奇高，i(nner)

    dfx 删除字符直到遇见光标之后的第一个x字符
    yfx 复制字符直到遇见光标之后的第一个x字符
    vfx 选择字符直到遇见光标之后的第一个x字符


复制与粘贴
复制 ：
先ma标记当前位置为a，移动到新的位置，再y`a或者y'a复制从标记位置a到当前位置的内容。`和'的区别：`以字符为单位（标记的所在点），'以行为单位（标记的所在行）。
(d'a 剪切     v'a 选择)

按v或V或Ctrl+V进入visual模式，移动光标选择一段内容，按y(若要使用系统黏贴板，按"+y)。三者的区别： v以字符为单位，V以行为单位，Ctrl+V是块选择。这个方法只在VIM下适用。

粘贴 ：
p或P。区别：前者粘贴到光标后面，后者粘贴到光标前面。
]p：粘贴并进行缩进处。
n1,n2 co n3：复制第n1行到第n2行之间的内容到第n3行后面。


标记和宏(macro)
    ma 将当前位置标记为a，26个字母均可做标记，mb、mc等等；
    'a 跳转到a标记的位置；
    这是一组很好的文档内标记方法，在文档中跳跃编辑时很有用；

    qa 将之后的所有键盘操作录制下来，直到再次在命令模式按下q，并存储在a中；
    @a 执行刚刚记录在a里面的键盘操作；
    @@ 执行上一次的macro操作；
    n@w 重复执行寄存器a中的命令n 次

